سلام مجموعه آموزشی فاندامنتال به زبان
ساده به منظور استفاده عمومی و رایگان در
اختیار سایت فراچارت قرار داده شد
امیدوارم که مورد توجهتون قرار بگیر سلام
و درود خدمت شما دوستان عزیز وقتتون بخیر
امیدوارم حالتون خوب باشه علیرضا مداحی
هستم با قسمت چهارم از مجموعه آموزش
فاندامنتال به زبان ساده در خدمتتون هستم
توی قسمت‌های ابتدایی ما داریم سعی میکنیم
یه تعریف خوب و قابل درک از اقتصاد داشته
باشیم ببینیم اقتصاد چه جوری کار
میکنه بفهمیم اقتصاد رو و بعدش وارد مباحث
تخصصی تر و مرتبط با ترید بشیم تو قسمت
اول من از مقدمات گفتم اینکه چرا
فاندامنتال رو باید یاد بگیریم چرا
مهمه بازار فارکس چه جوری کار میکنه و
غیره تو قسمت دوم درباره رشد اقتصادی
گفتیم اقتصاد چه جوری کار
میکنه بخش‌های مختلف اقتصاد ارتباط بین
تولید کننده و مصرف کننده چرخه‌های رشد
اقتصادی چرخه‌های رکود یا کاهش رشد
اقتصادی اومدیم و روی نمودار به صورت
شماتیک کشیدیم که چه جوریه این چرخه‌ها و
به چه شکل کار میکنه اسماشون رو گفتیم که
چیه چون باید بشناسیمش چون خیلی ازشون
صحبت صبت میشه و درباره تأثیرگذاری
اقتصادهای بزرگ گفتیم قسمت سوم درباره
تورم گفتیم تورم توی چرخه اقتصادی چه جوری
کار میکنه و انواع چرخه‌های تورم و رشد
که چ تا چرخه بودن و متوجه شدیم تو هر
کدوم از این چرخه‌ها سرمایه گذارها مسیر
سرمایه گذاری متفاوتی رو دارند برای همین
ما باید بدونیم تو چه چرخه هستیم داریم به
سمت کدوم چرخه حرکت می‌کنیم و جریان
نقدینگی جریان
پول
بین بازارهای مختلف و صنایه بورسی مختلف
به این خاطر هستش که تغییر می‌کنه اما این
قسمت می‌خوایم راجع به انواع چرخه‌ها از
نظر زمانی صحبت کنیم چرخه بلند مدت و
کوتاه مدت بدهی رو راجع بهش توضیح بدین که
خیلی مهمه و از اینجا به بعد دیگه مسائل
هستش که ما توی بازار به صورت روزانه فصلی
ماهانه باهاش درگیر هستیم در مبحث
فاندامنتال با من همراه باشید خب ما
دوباره میخوایم روی نمودار مون یه
چرخه رسم کنیم منتها این چرخه یه چرخه صاف
هستش رو به بالا چرخه بلند مدت رشد نه
اینکه یک خط صاف باشه و بگیم روش همیشه ی
یک سرعت مشخص داره مثلاً ما رشد اقتصادی ۵
در سال رو همیشه داریم نه به این شکل
نیستش این به صورت میانگین هستش به صورت
شماتیک ما میخوایم بگیم هدفمون اینه که
اقتصاد در بلند مدت رو به رشد هستش یعنی
اقتصادها در طول زمان بزرگتر میشند رشد
اقتصادی خواهند داشت
اقتصادهای الان رو با ۱۰۰ سال گذشته ۵۰
سال
گذشته مقایسه کنید اقتصاد قبل از ماشینی
شدن رو با الان مقایسه کنید که چقدر
اقتصاد الان بزرگتره پس توی بلند مدت
بچه‌ها اقتصاد داره رشد میکنه و قوی میشه
دلایلش چیه دلایل این رشد اینه که ما
افزایش دانش رو داریم مثلاً مبحث تکنولوژی
میاد مبحث الکتریسیته میاد اختراع
ماشین‌ها میاد که توی صنعت خیلی کار رو
ساده کردن اینا همه باعث میشه که ظرفیت
تولید افزایش پیدا کنه و رشد به وجود بیاد
افزایش جمعیت رو داریم در طول زمان به
صورت کلی که اینم باعث میشه تقاضای کل
بیشتر بشه تقاضای کل وقتی افزایش پیدا
میکنه به تب تولیدات بیشتری هم لازم هستش
مورد دوم افزایش بهره وی هست ش باز
هم رشدی که ما می‌تونیم در مبحث عرضه
داشته باشیم و افزایش استانداردهای زندگی
شما در طول زمان استانداردهای زندگی رو
دارید که مدام افزایش پیدا کرده و بالا
رفته و یکی از دلایل رشد هستش پس ما در
بلند مدت داریم راجع به ۲۲۰ سال ۳۰ سال
بالاتر از این عددها صحبت میکنیم در بلند
مدت ما یه چرخه روب رشد رو داریم و
اقتصادها رو به جلو حرکت میکنن رشد
اقتصادی خواهند داشت به صورت میانگین اما
د تا چرخه دیگه رو هم ما داریم چرخه بلند
مدت و کوتاه مدت بدهی که
مباحث مهمی هستند و تو این قسمت میخوایم
راجع به این د تا چرخه صحبت کنیم و بگیم
که این چرخه‌ها چجوری به وجود میان و چه
جوری کار میکنن توی اسلاید اول من فقط
میخوام بهتون بگم هر کدوم از این چرخه‌ها
در طی چه زمانی شکل می‌گیرن و دوره هاشون
به چه شکل هستش توی بچه‌ها چرخه‌های بلند
مدت که خط سفید رنگ ما هستش ما ۵۰ سال رشد
اقتصادی رو داریم در چرخه بلند مدت بدهی
یعنی خط صورتی رنگ رو در نظر نگیرید ما ۵۰
سال رشد اقتصادی خیلی خوب رو داریم یا
میشه بهش گفت دی لورینگ یا می‌تونیم
اینطور بگیم از منظر بدهی یا اعتبار
بخوایم بهش نگاه کنیم حالا میگم بدهی و
اعتبار چیه مفصل از منظر بدهی و اعتبار
بخوایم بهش نگاه کنیم یعنی اینکه بدهی و
اعتبار داره افزایش پیدا میکنه بعدش یه
دوره د تا هه سال که خیلی کوچیکتر از دوره
لیوری جینگ هستش دوره افزایش بدهی هستش ما
دوره دی لورینگ رو داریم یعنی
اون حبابی که شکل گرفته در مبحث بدهی توی
دو سه سال معمولاً تخلیه میشه و بعدش هم
دوران ریکاوری داریم دوباره اقتصاد در
مسیر رشد یا بعدش در مسیر لورینگ قرار
می‌گیره یعنی دوباره مجدداً به اون
نقطه رشد اقتصادی افزایش رشد اقتصادی ما
می‌رسیم بچه‌ها این دوره رو پس بخوایم ما
در نظر بگیریم یه دوره میانگین ۶۰ ساله ۷۰
ساله هستش که توی اقتصادها رقم میخوره
مثلاً سال ۲۲۰۰۸
جاییی بودش که بحران بلند مدت بدهی ما
اتفاق افتاد یعنی اقتصاد طی چندین دهه یه
رشد اقتصادی قابل توجه رو ثبت کرد سال
۲۲۰۰۸ یه بحران عمیق رو ما داشتیم یا
برگردیم به سال ۱۹۳۰ که اسمش بحران بزرگ
هستش اسمش رو شنیدید احتمالاً اونجا هم ما
یه دوران دیل ویجین رو داشتیم این دوران
دیل ویجین یا کم شدن بدهی‌ها ها کم شدن
اعتبار در اقتصاد دوران به شدت سختی برای
اقتصاد هستش راجع به کاهش رشد اقتصادی ما
اینجا صحبت نمیکنیم توی مباحث قبلی
ویدیوهای قبلی هر چیزی راجع به رشد
اقتصادی من گفتم مربوط هستش به یک دوره
کوتاه توی این چرخه این مثلاً این قسمت رو
در نظر بگیرید که چه جوری هستش بذارید من
از قلم هم استفاده کنم این قسمت رو در نظر
بگیرید این قسمت رو ما داشتیم این چرخه رو
ما داشتیم راجع بهش توی قسمت‌های قبلی
صحبت می‌کردیم که تو دل یک چرخه بلند مدت
قرار داره چرخه بلند مدتم کدومه این چرخه
هستش که با خط سفید مشخص
هستش دوران دیل ویجین بچه‌ها دوران بسیار
سختی هستش
یعنی یک رکود به شد د ت عمیق که مصرف
کننده بسیار تحت فشار هستش دولت‌ها تحت
فشار هستن حتی میشه گفت
امکان به هم خوردن فضای اجتماعی و سیاسی
در کشور وجود داره و دوران خیلی سختی هستش
یعنی میخوام بگم چرخه‌های قبلی که من
براتون توضیح دادم اون چرخه‌ها متفاوت
هستن ما یه کاهش رشد اقتصادی رو مثلاً
اینجا داریم ولی این متفاوته با دوران دیل
ویجین که به شدت کاهش رو ما در رشد
اقتصادی شاهد هستیم حالا بریم وارد مباحث
بعدی بشیم در ادامه بیشتر بهتون توضیح
میدم اینجا شما
دارید چرخه اقتصادی آمریکا رو از سال
۱۹۴۷ تا به الان میبینید که به چه شکل
هستش و نمودار جی دی پی آمریکا هستش و ما
صفر رو داریم عدد صفر رو داریم وقتی از
این عدد نمودار بالاتر هستش یعنی ما رشد
اقتصادی داشتیم یعنی اقتصاد رشد پیدا کرده
ولی خب تو
همین دوران رشد مثلاً این دوره رو ببینید
از سال ۱۹۶۰ تا
۸۵ رشد اقتصادی مون مثبت بوده ولی دوره‌ای
بوده که رشد اقتصادی خیلی خوب بوده رو به
بالا بوده بعد یه دوره کاهش اتفاق افتاده
یعنی همون چرخه ما شکل گرفته یا اینجا
دوباره مجدداً اقتصاد قوی شده دوباره کند
شده اقتصاد قوی کند قوی کند ولی سال ۲۲۰۰۸
یک کاهش بسیار قابل توجه رو ما در اقتصاد
داشتیم و رشد اقتصادی به زیر عدد صفر رسید
بچه‌ها هر جا زیر عدد صفر بیاد رشد
اقتصادی ما بهش میگیم دی لوریج اینگ یا
همون رکودهای خیلی سنگینی که
اتفاق میفته خب پس بچه‌ها ما یک چرخه
کوتاه مدت داریم که مثلاً اینجا شما
می‌تونید این چرخه‌ها رو ببینید رشد کاهش
رشد کاهش رشد کاهش رشد کاهش اما یک سری
چرخه‌ها داریم که در بلند مدت شکل می‌گیره
چرخه بلند مدت بدهی دوران دیل اوریجین که
شرایط خیلی سخت میشه خب تو دل تصویر ما یه
جدولی رو داریم که اومده گفته که
رشد اقتصادی ها چه جوری بوده چند سال طول
کشیده چند ماه طول کشیده مثلاً از ۱۱ ۳۰
۱۹۴۵ تا ۱۰ ۳۱
ما ۳۵ ماه رشد اقتصادی یا اکسپنشن رو
داشتیم و اومده دوره های مختلف رو گفته به
چه شکل هستش اومده یه میانگینی گرفته گفته
که
ماکسیموم ۱۱ ماه یه دوره اکسپنشن
طول کشیده مینیموم ۱۰ ماه یعنی یه دوره
رشد ما یا از ۱۰ تا ۱۱۸ ماه بوده و به
صورت میانگین ۶۱ ماه طول کشیده یا ۵ سال
که من توی اسلاید قبلی براتون آورده بودم
۵ سال یا ۶۰ ۶۱ ماه یه دوره رشد اقتصادی
مون طول میکشه ولی بچه‌ها چرخه بلند مدت
بدهی ما که گفتم ما وارد رکودهای به شدت
سنگین میشیم معمولاً دوره‌های ۷۰ ساله ۸۰
ساله اتفاق افتاده مثلاً آمریکا
۱۹۳۰ بعد اومده ۲۲۰۰۸ حدوداً ۸۰ سال بعد
یا مثلاً توی ژاپن ۱۹۹۰ ما اون
دهه کاهش رشد اقتصادی قابل توجهی رو شاهد
بودیم یا دوران دیلور جینگ در اقتصاد ژاپن
پس ما دو نوع چرخه داریم رکود ها رو باید
حواسمون باشه وقتی داریم از رکود صحبت
می‌کنیم در
اقتصادها داریم راجع به مثلاً سال ۲۲۰۰۸
صحبت می‌کنیم باید بدونیم سال
۲۲۰۰۸ چه افزای چه کاهشی در رشد اقتصادی
اتفاق افتاد مثلاً سال ۲۲۰۰۸ رو شما
ببینید این شیب از کاهش ما می‌بینیم بعدش
اقتصاد خب ریکاوری می می‌کنه رشد پیدا
می‌کنه بعد مثلاً سال ۲۰۱۵ ۱۶ ما یه دوره
کاهش رشد اقتصادی رو اینجا داشتیم ولی خب
همه راجع به اون سال ۲۰۷ ۸ صحبت می‌کنن که
چه اتفاقی افتاد در اقتصاد این دوره رو ما
بهش میگیم کاهش رشد ولی این دوره رو ما
بهش میگیم رکود اقتصادی یا دی لوریج اینگ
خب حالا وارد مبحث اعتبار میشیم خیلی مهم
مبحث به شدت مهم تأثیرگذار
در ترید ما در نوسانات بازار در روندهایی
که شکل می‌گیره خیلی حواستون جمع باشه
نسبت به این مورد و با دقت گوش بدید خب
اعتبار یا کردیت چی هستش اعتبار کردیت یا
بدهی میتونیم بدهی رو هم بهش بگیم اعتبار
یا بدهی بچه‌ها من به صورت ساده بخوام
بهتون بگم همون پولی هستش که بانک‌ها دارن
به
مصرف کننده یا به اقتصاد وام میدن اعتبار
یعنی وام همون
مبحث وامی هستش که بانک داره پرداخت میکنه
شما میرید یه وثیقه‌ای رو به بانک میدید
مثلاً سند خونتون رو گرو میذارید و یک
وامی رو روی اون سند دریافت میکنید به این
ما میگیم کردیت یا اعتبار در اقتصاد و این
بچه‌ها با
پول پول واقعی یه مقدار متفاوت این اعتبار
رو این کردیت رو بانک‌ها خلق میکنند
و میزانش اینکه چقدر باشه میزان وام ها در
اقتصاد اینا بستگی به حالا المان های
مختلف داره بستگی به شرایط موجود در
اقتصاد داره ولی این میشه گفت شیرش شیر
کردیت یا اعتبار دست بانک‌ها هستش که به
چه میزان باشه ولی اعتبار رو
ما می‌تونیم بگیم همون وامی که دارند مردم
از بانک‌ها میگیرن همه ما
گرفتیم یه پولی
رو از بانک میگیریم یه وثیقه‌ای رو
میذاریم که بهش میگن کولترال یا میشه گفتش
ضامن میذاریم حالا اون ضمانت ما میتونه یک
شخص باشه حقوقش باشه یا هر شکلی به هر حال
اینجا بانک یک وثیقه ی ضمانتی رو می‌گیره
و یک وامی رو به شما پرداخت میکنه و شما
باید در
طول دوره بازپرداخت شما اصل پول رو
برگردونید به اضافه اینترست یا بهره که ما
اینجا مبحث نرخ بهره رو تازه میخوایم شروع
کنیم در مبحث بدهیم پس شما
بچه‌ها یک وامی رو دریافت میکنید از بانک
بعدش باید به صورت ماهانه بازپرداخت انجام
بدید که اصل پول رو حالا قسمت
از اصل پول به اضافه بهره رو شما به بانک
پرداخت می‌کنید مثلاً بانک یک نرخ ۲۰ رو
در نظر می‌گیره یا نرخ ۱۵ رو در نظر
می‌گیره به عنوان سود خودش در طول دوره
بازپرداخت که این رو شما خورد خورد این
میزان بهره یا اینترست رو به بانک پرداخت
می‌کنید حالا ما انواع اقسام وام‌ها رو
داریم که بچه‌ها خیلی مهم نیست مثلاً وام
داریم یه جا انتهای دوره پرداخت میشه یا
مثلاً وام داریم که پول اصلی کمکم پرداخت
میشه انتها یه دفعه بهره رو وام
گیرنده پرداخت میکنه انواع اقسام وام‌ها
رو ما داریم ولی من نمیخوام سختش کنم
براتون بچه‌ها ما همون میشه گفت هیچ فرقی
برامون نداره که حالا چه جوری باشه اون
وامی که داره در
اقتصاد داده میشه به مصرف ک ننده به وام
گیرنده فرقی نمی‌کنه باز پرداختش چه‌جوری
باشه اسمش چی باشه در کل پولی که بانک‌ها
خلق می‌کنند رو ما بهش میگیم اعتبار یا
کردیت اما بچه‌ها بانک‌ها دارن پول رو از
کجا میارن و در نهایت این شیر اصلی دست
کیه دست بانک مرکزی هستش بانک مرکزی پول
رو دست بانک‌ها قرار میده و بانک‌ها این
پول رو به مصرف کننده ها
می‌تونند پرداخت کنن به عنوان وام یعنی در
نهایت ما می‌رسیم به بانک مرکزی و بچه‌ها
میزان پول اعتبار برای اقتصاد به شدت مهمه
توی اقتصادهای فعلی کردیت یا اعتبار حرف
اول رو می‌زنه در ادامه بهتون میگم چرا پس
بچه‌ها ما وقتی که
برمیگردیم و به مبحث اعتبار نگاه می‌کنیم
در نهایت می‌رسیم به بانک مرکزی بانک
مرکزی هستش که با سیاست‌های خودش تعیین
می‌کنه کردیت یا اعتبار به چه شکل باشه در
اقتصاد پس بانک
مرکزی تعیین کننده این هستش که شرایط بدهی
اعتبار به چه شکل باشه کردیت به چه شکل
باشه اهداف بانک مرکزی چیه بانک مرکزی
اصلاً برای چی کار می‌کنه بانک مرکزی هدفش
اینه که سیستم پولی اقتصاد رو طوری جلو
ببره که ما به ح حداکثر اشتغال و رشد و
ثبات قیمت‌ها برسیم توی جلسات بانک‌های
مرکزی علی الخصوص فدرال رزرو شما اول
بیانیه شون همیشه میبینید اول بیانیه یا
صورت جلسه که منتشر میکنن میتونید ببینید
که فد تید تاکید میکنه که بانک مرکزی به
دنبال اینه که حداکثر رشد رو در اقتصاد
داشته باشه و ثبات قیمت‌ها ثبات قیمت‌ها
یعنی چی یعنی کنترل تورم یعنی ت رم افسار
گسیخته به وجود نیاد در اقتصاد پس بچهها
ما هدف بانک مرکزی رو متوجه شدیم که چی
هستش بانک مرکزی دوست داره شرایط اقتصاد
جوری رقم بخوره که رشد اقتصادی رو به بالا
باشه حداکثر رشد اقتصادی رو ما داشته
باشیم
و حداکثر اشتغال چون هر چقدر اشتغال بیشتر
باشه خب به
طب درآمد مردم بالاتره و ش اقتصاد بهتر
هستش و ثبات قیمت‌ها یکی دیگه از اهداف
بانک مرکزی هستش بچه‌ها اینجا یه مسئله
وجود
داره یه مسئله که ما به اسم دو مدیت
میشناسیمش
[موسیقی]
توی اقتصاد ها یا میشه گفتش که بانک مرکزی
این دو تا هدفش هدف حداکثر اشتغال و ثبات
قیمتهاش با همدیگه در تناقض هستش یعنی ما
نمیتونیم حداکثر اشتغال مثلاً بگم از رشد
اقتصادی ۲ برسیم به ۱۰ و ثبات قیمت‌ها هم
اتفاق بیفته یعنی قیمت‌ها تغییری نکنه
معمولاً رشد اقتصادی ها با افزایش تورم
همراهه و بانک مرکزی همیشه بچه‌ها یک
چالشی داره بین این د تا هدف یعنی یه جایی
میشه گفتش به دنبال اینه که رشد رو به
وجود بیاره یه جایی به دنبال اینه که قیمت
رو کنترل کنه قیمت رو به ثبات برسونه تورم
رو کنترل کنه به این میگن دو من دیت بانک
مرکزی پس یه دورهی هستش که ما رشد اقتصادی
داریم رشد خیلی خوبه اشتغال خیلی خوبه ولی
بچه‌ها تو این دوره ثبات قیمت‌ها دیگه
وجود نداره و گفتیم که توی اقتصادهای الان
وقتی که رشد اقتصادی بالا میره تورم هم
افزایش پیدا می‌کنه و اینجا بانک مرکزی
باید اون تمرکزش رو بیاره و روی ثبات
قیمت‌ها بذاره نه حداکثر رشد بانک مرکزی
ابزارها به چه صورته نرخ بهره و حجم پول
مانی سوپلای یا اینترست ریت نرخ بهره رو
ما به عنوان ابزارهای بانک مرکزی داریم که
حالا بریم بهتون توضیح بدم این چه جوری
کار میکنه بچه‌ها زمانی که نرخ بهره گفتیم
توی اسلاید قبلی گفتیم بهره چیه بهره سودی
هستش که شما باید به علاوه اصل پول به وام
دهن پرداخت کنید وقتی بچه‌ها بانک مرکزی
نرخ بهره رو در اقتصاد کاهش
میده بانکها هم به تب نرخ بهره رو کاهش
میدن حالا اینکه این سیستم چه جوری کار
میکنه
رو شاید تو یه ویدیو مجزا بهتون گفتم
اینکه چه جوری این عمل کرده به چه شکل
هستش ولی اینجا نمیخوام واردش بشم چون یه
ذره مبحث پیچیده میشه اینکه بانک مرکزی چه
جوری با کاهش نرخ بهره تأثیر میذاره روی
نرخ بهره
بانک‌ها تو یک ویدیو مجزا احتمالاً بهش
بپردازم ولی اینجا نمیخوام مبحث رو پیچیده
کنم چون یه مقدار لازمه که اول راجع به
موارد دیگه صحبت کنیم پیش نیازش یه سری
موارد هستش پس بانک مرکزی با کاهش نرخ
بهره باعث میشه که بانک‌ها نرخ بهره رو
کاهش بدن کاهش نرخ بهره یعنی شما سود
کمتری با بابت اون بدهی یا وامی که
میخواید از بانک بگیرید باید پرداخت کنید
همه خوشحال
میرن و تقاضا ایجاد می‌کنن برای وام و
اعتبار افزایش پیدا می‌کنه کردیت در
اقتصاد افزایش پیدا می‌کنه پس بانک مرکزی
با کاهش نرخ بهره باعث میشه اعتبار یا وام
یا بدهی در اقتصاد بالا بره بانک مرکزی با
افزایش نرخ بهره باعث میشه که نرخ‌های
بهره در بانک‌ها افزایش پیدا کنه وقتی
نرخهای بهره بالاتر بره مثلاً از ۲ برسه
به ۵ دیگه اون افرادی که متقاضی وام بودن
دیگه مثل گذشته وام‌ها براشون ارزون تموم
نمیشه و اینجا خب تقاضای کمتری ما برای
وام داریم و اعتبار کاهش پیدا می‌کنه پس
افزایش یا کاهش نرخ بهره رابطه مستقیمی با
میزان کردیت داره حالا یه نکته این وسط
وجود داره بچه‌ها بانک مرکزی با کاهش نرخ
بهره
می‌تونه نرخ بهری بانک‌ها رو تحت تأثیر
قرار بده ولی در نهایت در نهایت یه سری
فاکتورهای دیگه هم وجود دارن که می‌تونن
روی تصمیم بانک مبنی بر اینکه من این پول
رو وام بدم یا ندم تأثیرگذار باشه بانک به
هر حال در نهایت تصمیم تصمیم گیرنده نهایی
خودش هستش که میخواد پولی که در خزانه
داره رو پولی که در حسابش داره رو وام بده
سرمایه‌گذاری کنه نقد نگه داره اوراق قرضه
باهاش بخره سهام باهاش بخره در نهایت
تصمیم‌گیرنده خود بانک هستش و اینجا
مسائلی مثل ریسک وام‌دهی ریسک اقتصادی و
این‌ها هم روی تصمیم بانک تأثیرگذار هستش
گاهاً اتفاق میافته گاهاً اتفاق میفته که
بانک مرکزی نرخ بهره رو پایین میاره ولی
بانک‌ها تمایلی به وام دادن ندارند مثال
سال ۲۰۰۲۰ زمانی که کوید اتفاق افتاد
بانک‌ها به خاطر اینکه چشم‌انداز روشنی از
اقتصاد در آینده نداشتند وام نمی‌دادند
شرایط
شرایط ویژه‌ای بودش بانک‌ها نمی‌دونستن که
چه اتفاقی قراره بیفته مردم ترسیده بودن
پنیک اتفاق افتاده بود اصلاً مشخص نبود
بیزنس ها بتونن به کار خودشون ادامه بدن
یا نه افراد فردا از قرنطینه خارج بشن که
برن خرید کنن و رشد اقتصادی به وجود بیارن
یا نه پس اینجا ریسک مسئله کوید یا ریسک
اینکه وام گیرنده نتونه پول رو پرداخت کنه
باعث شده بود سطح کردیت کاهش پیدا کنه پس
فقط مسئله بانک مرکزی اینجا نیستش ریسک
اقتصاد هم
وجود داره یا مثلاً برعکسش رو هم ما داریم
بانک مرکزی نرخ بهره رو بالا می‌بره ولی
تأثیر زیادی روی کاهش کردیت نداره این به
خاطر اینه که حالا رشد اقتصادی خوبه یا
تقاضا
برای وام‌ها به خاطر افزایش درآمدها یا
غیره خیلی عالی هستش و اینجا مثلاً
بانک‌ها همچنان به وام دادن ادامه میدن
تقاضا همچنان خوبه و کردیت تحت تاثیر قرار
نمی‌گیره این‌ها رو هم در نظر داشته باشید
ابزار بعدی بانک مرکزی مانی سوپلای هستش
حجم پول هستش بچه‌ها بانک مرکزی میتونه به
صورت نامحدود پول چاپ کنه و در
اقتصاد این پول رو پخش کنه و رشد اقتصادی
به وجود بیاره ولی گفتیم که نمی‌تونه این
کار رو به صورت مداوم و در بلند مدت همین
طور انجام بده چرا چون کهه درسته که رشد
اقتصادی به وجود میاد ولی بعدش ما تورم رو
داریم و تورم باعث میشه که بانک مرکزی
دوباره مجدداً نرخ بهره رو افزایش بده یا
مجدداً به فکر کنج کردن اقتصاد باشه بانک
مرکزی همیشه نمی‌تونه که رشد اقتصادی و
اقال رو حمایت کنه و وقتی تورم افزایش
پیدا می‌کنه دیگه اگر سراغ تورم نره و اون
رو هدف قرار نده شرایط اقتصاد سخت خواهد
شد پس بانک‌های مرکزی می‌تونن پول چاپ کنن
ولی این کار رو به صورت مداوم نمی‌تونند
انجام بدند چرا که تورم به وجود میاره
وقتی شما برای یک جنس مثلاً یک
ماشین ۵ تا متقاضی دارید قیمت خب ی یه
قیمت متفاوتی هستش با زمانی که شما ۱۰
متقاضی برای یک ماشین دارید زمانی که بانک
مرکزی پول چاپ می‌کنه یعنی پولو داره میده
دست مردم مردم می‌تونن این پول رو خرج کنن
میزان تقاضا در اقتصاد بالا میره و همون
طور که بهتون ویدیو قبل گفتم عرضه
نمی‌تونه مثل تقاضا خودش رو سریعاً بالا
بکشونه و اینجا اون اختلافه باعث میشه که
تورم به وجود بیاد و ولی یکی از ابزارهای
بانک مرکزی حجم پول مانی سوپلای بانک
مرکزی می‌تونه میزان پول در اقتصاد رو
کاهش بده و این باعث میشه که به هر حال
پول بانک‌ها هم کمتر بشه و بانک‌ها وقتی
پول کمتری داشته باشن اون پول رو خیلی
محتاطانه وام میدن و معمولاً نرخ بهره
خودشون رو بالا میبرن به شخص میگن که اگر
تو مثلاً یک سال پیش با نرخ ۵ میتونستی
وام بگیری الان چون پول کمه و متقاضی
زیاده برای وام‌ها الان ما با نرخ ۸ میدیم
این وام رو بانکم به فکر خودش هستش و این
باعث میشه که خب در نهایت میزان وام‌ها
کاهش پیدا کنه و کردیت کمتر بشه پس ما ی
کورولیشن مستقیم بچه‌ها بین حجم پول و
میزان کردیت داریم و همین طور افزایش حجم
پول باعث میشه که کردیت افزایش پیدا کنه
بانک اعتبار یا یا حجم پول رو در اقتصاد
بالا میبره پول‌هایی در دسترس بانک‌ها
زیاده وقتی پول‌ها زیاد باشه در حساب
بانک‌ها بانک‌ها برای اینکه سود بسازن
اینا رو به مردم وام میدن با همدیگه رقابت
میکنن یعنی یه بانکی هستش ۲۰ به عنوان
مثال نرخ سودش هستش یه بانک هستش ۱۵ سود
میده بانک یک بانک ۲۰ باید نرخ بهرش کاهش
بده تا مردم برن و
اونجا وام بگیرن و به هر حال اون بانکه
اون سوده رو
بسازه بتونه سود کنه اینجا چون پول در
اقتصاد زیاد میشه حجم پول در اقتصاد زیاد
میشه
بانک‌ها میان و نرخ بهره رو کاهش میدن و
کاهش نرخ بهره می‌تونه باعث افزایش کردیت
بشه پس بانک مرکزی با د تا ابزاری که داره
می‌تونه میزان کردیت یا بدهی رو تحت تاثیر
قرار بده اما از اینجا به بعد و خوب گوش
بدید که کردیت چه تأثیری روی اون چرخه
هایی داره که ما در ابتدای ویدیو صحبت
کردیم بچه‌ها ما اگر اقتصاد رو نه بذارید
ی یه ذره بریم جلوتر بعد بگم بهتون بچه‌ها
ما یه دورهی پس گفتیم افزایش رشد اشتغال و
تورم رو داریم گفتیم که
با افزایش رشد و اشتغال قیمت‌ها هم بالا
میره وقتی قیمت‌ها افزایش پیدا می‌کنه
بانک مرکزی مجبوره اینجا نرخ بهره رو بالا
ببره حجم پول رو کم کنه و اقتصاد رو یه
مقدار کند کنه چون گفتیم اگر تورم بیش از
حد افزایش پیدا کنه مشکلات زیادی رو مثل
الخصوص مثل کاهش قدرت خرید مردم به وجود
میاره و بانک مرکزی نمی‌خواد این رو چون
در بلند مدت باعث ایجاد رکود میشه کاهش
قدرت خرید مردم پس اینجا بانک مرکزی چیکار
می‌کنه نرخ بهره رو بالا می‌بره حجم پول
رو کم می‌کنه وقتی این اتفاق میفته اعتبار
یا کردیت در اقتصاد کاهش پیدا می‌کنه و
اقتصاد سرعتش کم میشه حالا اینجا بچه‌ها
ما اون چرخه بلند مدت بدهی رو در نظر
بگیرید این شکلی بودش دیگه رو به بالا و
مدام در حال در بلند مدت ما در حال رشد
هستیم ولی چه اتفاقی میفته که این چرخه
تبدیل میشه به همچین چیزی یه چیز نوسانی
که ما رشد اقتصادی مون در بلند مدت نوسانی
دیگه یه دوره رشد رو داریم یه دوره‌ی کاهش
رو این بچه‌ها به خاطر مبحث کردیت در
اقتصاد هستش که اینجا الان بهش می‌پردازیم
این به خاطر اینه که شما می‌تونید بیشتر
از درآمدتون خرج کنید یه دوره اون دوره
اقتصادی شما می‌تونید بیشتر از پولی که
درمیارید خرج کنید و این باعث میشه که رشد
اقتصادی به وجود بیاد وقتی شما مثلاً میگم
۱۰ میلیون حقوقتون ۲۰۰ میلیون حقوقتون و
می‌تونید ۱۰ میلیونم وام بگیرید و خرج
کنید این باعث میشه چی خرج کردت بالاتر از
درآمدتون بشه و این رشد اقتصادی رو به
وجود میاره چرا چون وقتی شما تقاضای
بیشتری به وجود بیارید در اقتصاد تقاضای
بیشتر شما باعث فروش بیشتر میشه فروش
بیشتر باعث میشه که درآمد یک شخص دیگه
افزایش پیدا کنه وقتی درآمد یه شخص دیگه
افزایش پیدا می‌کنه اونم میره خرج کردش رو
بالا می‌بره و این رشد اقتصادی به وجود
میاد این چرخه رشد
اقتصادی به وجود میاد پس کردیت یا اعتبار
هستش که این چرخه‌های اقتصادی رو به وجود
میاره یا می‌تونیم بگیم دوره‌هایی هستش که
شما می‌تونید بالاتر از درآمدتون خرج کنید
یه دوره‌ای هم هستش که دیگه نمی‌تونید وام
بگیرید و باید قص اون وام‌ها رو وام‌های
قبلی رو پرداخت کنید اینجا مجبورید از
درآمدی که دارید از اون ۲۲۰ تومنی که به
صورت ماهانه میدید ۵ تومنش رو قص بدید و
اینجا خرج کردت میشه ۱۵۵ تومن و اینجا شما
کمتر از خرج درآمدتون می‌تونید خرج کنید
یا میتونید میتونیم بگیم اینجا تقاضا کم
میشه و کاهش تقاضا باعث میشه که رشد کاهش
پیدا کنه پس اینجا ما یه دوره کاهشی رو
داریم بعد از اینکه بانک مرکزی نرخ بهره
رو برد بالا حجم پول اومد پایین کردیت کم
شد دیگه وامی رو
نتونستند
بگیرند در اقتصاد اینجا ما وارد دوره کاهش
رشد اقتصادی میشیم بعد کاهش رشد اقتصادی
این شکلیه که رشد کم میشه اشتغال کم میشه
ت ترم هم کاهش پیدا میکنه کنترل میشه بانک
مرکزی اون هدفش این بالا کنترل تورم بود
به این هدف می‌رسه تیک میخوره ولی اینجا
دوباره اقتصاد ضعیف شده و بانک مرکزی
مجبوره از اقتصاد حمایت کنه میگم بهتون
این د تا هدف با
همدیگه میشه گفت
نمیتونند با هم جلو برند یا ثبات قیمت‌ها
در کنار رشد اقتصادی و اشتغال به وجود
نمیاد با همدیگه در تنا ز هستن همدیگه
رو میشه گفتش که خنسا می‌کنند و بانک
مرکزی مجبوره یه دوره‌ای به تورم بپردازه
یه دوره‌ای از اقتصاد حمایت کنه رشد
اقتصادی یا اشتغال رو به وجود بیاره اینجا
وقتی اقتصاد سرعتش کم شده بانک مرکزی نرخ
بهره رو میاره پایین حجم پول رو می‌بره
بالا دوباره همه خوشحال مردم میرند وام
می‌گیرن کردیت یا اعتبار افزایش پیدا
می‌کنه افزایش کردیت باعث میشه شما بتونید
بالاتر از
درآمدتون خرج کنید و افزایش خرج کرد شما
باعث افزایش تقاضا میشه تقاضا باعث میشه
که رشد اقتصادی مجدداً به وجود بیاد پس
اینجا بانک مرکزی با افزایش حجم پول و
کاهش نرخ بهره باعث شد که کردیت زیاد بشه
و در نهایت دوباره مجدداً ما در دوره رشد
اقتصادی قرار بگیریم دوباره این چرخه
ادامه پیدا می‌کنه رشد اقتصادی رو ما
داریم رشد خوب اشتغال خوب ولی اینجا
دوباره تورم رفته بالا و بانک مرکزی برای
کنترل تورم اینجا اقدام می‌کنه چیکار
می‌کنه نرخ بهره رو افزایش میده و حجم پول
رو کاهش میده و دوباره کردیت یا اعتبار کم
میشه مردم نمی‌تونند وام بگیرند و این
کاهش در کردیت و اعتبار در نهایت باعث
میشه که رشد اقتصادی کم بشه دوباره ما در
یک دوره کاهش رشد اقتصادی قرار می‌گیریم و
دوباره این چرخه ادامه پیدا می‌کنه یعنی
بانک مرکزی زمانی که بچه‌ها تورم بالا
هستش میره تورم رو کنترل می‌کنه وقتی تورم
رو کنترل کنه تأثیر می‌ذاره سیاست‌های
پولی بانک مرکزی روی رشد اقتصادی رشد
اقتصادی و اشتغال کم میشه اینجا میره که
رشد اقتصادی و اشتغال رو کنترل کنه یه
دفعه
تورمشهد مرکزی مجبوره اینجا تورم رو
دوباره
مجدداً کنترل
کنه و ما این چرخه رو در طول تاریخ مدام
داشتیم حالا در ادامه بیشتر بهتون توضیح
میدم و مثال میزنم وارد یک اسلاید جدید
میشیم دوباره مجدداً من میخوام براتون با
شکل توضیح بدم با رسم ش یه چرخه بلند مدت
بدهی ما داشتیم ببخشید چرخه بلند مدت رشد
داشتیم که گفتیم که چه جوری این کار میکنه
در بلند مدت دلایلش یه که ما رشد اقتصادی
رو در بلند مدت داریم گفتیم که افزایش
دانش تکنولوژی بهرهوری افزایش
استانداردهای زندگی افزایش جمعیت افزایش
تقاضا در
کل به وجود اومدن ماشین‌ها صنعتی شدن اینا
همشون دلایلی هستش که ما رشد سازی رو در
بلند مدت داشتیم حالا مثلا از اینجا به
بعد میتونه هوش مصنوعی باشه غیره
باشه سفر
به مریخ باشه یا هر چیز دیگهای پس این
چرخه بلند مدت بدهی رو ما داشتیم گفتیم
اقتصاد یک مسیر صاف نیستش این تلاطم داره
این بالا و پایین داره حالا میخوایم توضیح
بدیم در مورد این چرخ‌های اقتصادی بازم از
یک زاویه دیگه تو این دوره بچه‌ها اقتصاد
افزایش رشد اقتصادی که بالاتر از میانگین
هستش میانگین بچه‌ها اینه اوریج
مون این خط آبی رنگ ما هستش میانگین رشد
اقتصادی در بلند مدت
بچه‌ها نرخ بهره زمانی که کم هستش رشد
اقتصادی بالاتر از رشد میانگین هستش چرا
چون شما می‌تونید بازم میگم بیشتر از
درآمدتون
خرج کنید و کردیت اینجا باعث میشه یعنی
شما می‌تونید وام بگیرید و بیشتر از اون
چیزی که دارید خرج کنید چرخه به این شکله
افزایش اعتبار افزایش کردیت افزایش درآمد
افزایش تقاضا افزایش اعتماد به نفس مردم
افزایش خرج کرد افزایش قیمت دارایی‌ها
افزایش قیمت دارایی‌ها چیه یعنی
مثلاً
مسکن بازار مسکن قیمت خونه‌ها قیمت بورس
قیمت خودروها اینا همشون در بلند مدت توی
این چرخه
چرخه افزایش کردیت یا وقتی که نرخ بهره
پایین هستش اینا همه افزایش قیمت رو دارن
به خاطر اینکه مردم پول دارن تو دستشون و
میرن اینا رو می‌خرن افزایش تقاضا شرایط
خوب اقتصاد باعث میشه بازار بورس رشد کنه
بازار مسکن رشد کنه بازار مثلاً قیمت
خودروها رشد پیدا کنه بازارهای موازی
افزایش قیمت رو ما داریم و این افزایش
قیمت خودش بچه‌ها باعث افزایش اعتماد به
نفس مردم میشه شما در نظر بگیرید مثال
براتون بزنم سال ۹۹ بورس
ایران قبل از اینکه بورس ریزش کنه مردم چه
اعتماد به نفسی داشتن همه احساس ثروت همه
احساس این رو داشتن که شرایط اقتصادیش
بهبود پیدا کرده خرج کرد خودشون رو بالا
برده بودند لاکچری زندگی می‌کردن به نوعی
بعدش چی شدش بعدش قیمت بورس کاهش پیدا کرد
اون ارزشی که دارایی‌ها داشتند کم شد و
این اینجا باعث شد برعکس بشه کاهش اعتماد
به نفس مردم اتفاق بیفته و این موضوع
مستقیماً تأثیر می‌ذاره روی تقاضا یعنی
افزایش و کاهش اعتماد به نفس مردم روی
تقاضا شون تأثیر می‌ذاره یه مثال دیگه
براتون بزنم مثلاً کوید باعث شدش که چی
مردم ترس از بیرون رفتن داشته باش و این
باعث شد که اون تقاضا کاهش پیدا کنه و در
نهایت رشد اقتصادی کم بشه پس دوره
اول که نرخ بهره پایین هستش شرایط خوبه رو
به بالا هستش اما ما وارد یه دوره‌ای
میشیم که رشد اقتصادی نسبت به میانگین
مثلاً میانگین رو شما در نظر بگیرید مثلاً
۵ در بلند مدت اما رشد اقتصادی یک درصدی
رو داریم ما نسبت به میانگین رشد اقتصادی
پایینتری رو ثبت میکنین در اقتصاد این
دوره نرخ بهره بالا هستش شما باید قصد
پرداخت کنید باید اون بدهی های قبلی که
گرفتید این کردیت که اینجا گرفتید اینو
باید پس بدید اینو باید پس بدید و اینجا
هستش
که اینجا هستش که رشد اقتصادی کاهش پیدا
میکنه تقاضای
کمتر اعتبار کم من اینجا اشتباه نوشتم
بچه‌ها همه این افزایش‌های کاهش بشه همه
این افزایش باید کاهش بشه کاهش اعتبار
کاهش درآمد کاهش تقاضا کاهش اعتماد به نس
کاهش خرج کرد کاهش قیمت دارایی‌ها مثال
کاهش قیمت دارایی‌ها رو براتون زدم دیگه
چه جوری بورس ایران ریخت بعدش مردم اون
اعتماد به نفسشون کم شد تقاضا شون هم کم
شد قبل و بعد از ریزش بورس رو شما بهش فکر
کنید که چه جوری مر مردم خرج می‌کردن چه
اعتماد به نفسی دار داشتن نسبت به اقتصاد
بعدش چه اتفاقی افتاد اینجا هم چون کردیت
اون اعتبار اون وام‌ها رو باید پس بدن
کمتر از
درآمدشون خرج
می‌کنن و دوباره مجدداً چرخه کاهش نرخ
بهره اینترست ریت یعنی نرخ بهره دوباره
کردیت میاد دوباره چرخه ادامه پیدا می‌کنه
افزایش اعتبار افزایش درآمد تقاضا اعتماد
به نفت خرج کرد و قیمت دارایی‌ها بچه‌ها
در نهایت میشه گفت اعتبار نوعی قرض گرفتن
از آینده است یعنی شما در اقتصادهای فعلی
که کردیت وجود داره اعتبار وجود داره
می‌تونید بیشتر از درآمدتون خرج کنید از
آینده خودتون قرض بگیرید از این دوره قرض
بگیرید اینجا بیشتر از درآمدتون خرج کنید
ولی مجدداً باید این رو پس بدید و
کمتر از درآمدتون یه دوره‌ای می‌تونید خرج
کنید حالا برگردیم به
اسلاید اول اینجا من یه توضیحی راجع به
این اسلاید به شما
بدم خب چی شدش آره اینجا یه توضیح بدم
چرخه بلند مدت بدهی بچه‌ها چجوری شکل
می‌گیره بچه‌ها ببینید توی چرخه‌های کوتاه
مدت که من توی اسلایدای بعدی توضیحش رو
دادم هی گفتیم کردیت این شکلیه که شما یه
دورهی مثلاً اینجا شما می‌تونید بیشتر از
خرج
کردت بیشتر از درآمدتون خرج کرد داشته
باشید یه دورهای نه منفی هستش ولی بچه‌ها
در بلند مدت در بلند مدت کردیت که خلق
میشه خیلی بیشتر از اون منفی‌ها یا قصد
هایی هستش که مردم باید بدن میتونم
اینطوری بهتون بگم که در بل لند مدت
اتفاقی که میفته اینه که بدهی یا کردیت هی
انباشت میشه هی زیاد میشه ما این چرخه‌ها
این چرخه کوچیکو مثلاً شما در نظر بگیرید
این چرخه یه رشد اقتصادی داریم و یه کاهش
اینجا گفتیم کردیت زیاد میشه اینجا کم
میشه اینجا نرخ بهره رفته بالا کم میشه
ولی این
مثبته بزرگتره از اون دوره کاهش کردیت
یعنی تو بلند مدت
اقتصاد مدام داره بدهی خلق میکنه مدام
داره هی بدهی زیاد میشه هی داره اون میزان
کردیت یا اعتبار در سطح اقتصاد زیاد میشه
که این دوره رو ما بهش میگیم دوران لورینگ
یا دورانی که اعتبار داره در اقتصاد زیاد
میشه و چرخه بلند مدت بدهی چیه چرخه بلند
مدت بدهی نقطهی هستش که
اقتصاد فروپاشی داره یعنی بدهی به قدری
زیاد شده حباب به قدری زیاد شده که دیگه
اقتصاد کشش رو نداره و یک سقوط سقوط آزاد
رو تجربه می‌کنه بچه‌ها این دوره بانک
مرکزی نرخ بهره رو افزایش میده یا به هر
دلیلی مثلاً سال ۲۲۰۰۸ با شروع شروع بحران
رو ما از یکی دو تا بانک توی آمریکا
داشتیم یا مثلاً
سال ۱۹۳۰ ما حباب بسیار زیادی از سمت
بازار سهام داشتیم یه اتفاقی یه جرقه یه
چیزی ما داریم که باعث میشه
مردم یا بگیم در نهایت اقتصاد بترسه و یه
دوره کاهش رو داشته باشه بچه‌ها اینجا
دیگه انقدر بدهی زیاد شده این نقطه ما
گفتیم اینجا هی بدهی زیاد می میشه دیگه هی
داره بدهی زیاد میشه هی در دوران لوریج
اینگ هی بدهی زیاد میشه انقدر دیگه اینجا
حباب بزرگی رو ما داریم بازار سهام مثلاً
یه ریزش خیلی سنگین رو به هر دلیلی ثبت
میکنه و این باعث میشه یه
چرخه خیلی وحشتناک در اقتصاد به وجود بیاد
مثلاً چی مثلاً ببینید خیلی‌ها تو این
دوره رفتند و سند مثلاً ملک خودشون رو
دادن و وام گرفتن قیمت ملک اینجا سقوطی
خواهد داشت آنچنان سقوطی داره که دیگه حتی
وثیقه‌ای که تو بانک‌ها هم هستش ارزشی
نداره یعنی بانک دیگه نمی‌تونه حتی اون
بدهی خودش رو با به اجرا گذاشتن اون
وثیقه‌ای
کنه اعتماد به نفس مردم کم میشه مردم
شغلشون رو از دست میدن مردم دیگه نمی‌تونن
بدهی پرداخت کنن دیگه سر کار نمیتونن برن
تقاضا ندارن کمپانیها مجبورن که افراد
رو تعدیل نیرو داشته باشن خیلی از نیروهای
خودشون رو کم کنن میزان فروششون کم میشه
اونا نمیتونن بدهیهای خودشون رو کم کنن
مجبورن قسمتی از کارخونه شون رو تعطیل کنن
مصرف کننده به شدت تحت فشار بانک تحت
فشاره و دیگه اینجا هرچقدرم دولت میاد و
نرخ بهرش رو پایین میاره حتی نرخ بهره
بچه‌ها به صفر هم برسه اگر بانک مرکزی نرخ
بهره رو به صفر برسونه بازم فایهای نداره
این چرخه معیوب رو نمیتونن کنترل کنن و
حالا اینجا ما یه
سری فاکتورهای دیگه داریم که باعث میشه که
بتونن اقتصاد رو از این حالت خارج کنن خب
پس دوران دیلور جینگ فرق داره با دوران
کاهش رشد اقتصادی و
اینجا بچه‌ها شرایط خیلی سخت‌تر هستش ما
توی
دوران‌های گفتیم کاهش رشد اقتصادی که
مثلاً از اینجا تا اینجا هستش رشد اقتصادی
مون از پ میرسه به یک ولی رکود متفاوته
این بچه‌ها من چرا دارم خیلی این موضوع رو
روش تاکید می‌کنم چون باید انتظارمون
رو درست توی
بازار شکل بدیم ما باید بدونیم وقتی داریم
از کاهش رش اقتصادی صحبت میکنیم با رکود
این تفاوت دارند با همدیگه و خیلی متفاوت
هستش د تا سناریوی که ما ترید خواهیم کرد
حالا بریم جلوتر من روی چارت چند تا مثال
براتون آماده کردم مثال‌ها رو با همدیگه
داشته باشیم من اسلایدها رو رد کنم
و بریم
جلو اینجا نرخ بهره و رشد رو ما داشتیم و
تورم که چه جوری تغییر میکنه اینجا
تاثیر نرخ بهره رو گفتیم روی شرایط مصرف
کننده افزایش اعتبار از اون طرف نرخ بهره
که بالا میره کاهش
اعتبار توی دوران دیل ویجین بچهها این
شرایط خیلی طول میکشه و خیلی عمیق هستش
یعنی مثلا ما دوره کاهش اگر رش اگر شاخص
بورسون ۱ تا ۲۰ کاهش پیدا میکنه تو دوره
دیلور مثلا بین ۴۰ تا ۷۰ کاهش پیدا میکنه
اینا همه تفاوت‌هایی هستش که بین چرخه
بلند مدت و کوتاه مدت هستش اما بریم
سراغ چارت ها و بررسی رو انجام بدیم من از
سال ۱۹۹۰ دارم اینجا نرخ بهره آمریکا رو و
داده پی امی رو پی امآ رو به
عنوان نشون دهنده رشد اقتصادی من آوردم و
میخوام تأثیر نرخ
بهره روی رشد اقتصادی رو به شما بگم که به
به چه شکل هستش یا تأثیر کردیت روی رشد
اقتصادی خب اینجا می‌بینیم که بچه‌ها بانک
مرکزی آمریکا خط آبی رنگ نرخ بهر مونه این
خط و نارنجی رنگ رشد اقتصادی مون و عدد
۵۰ ۵۰ خط قرمزی که من این وسط کشیدم اگر
بالای اون باشیم یعنی
دوره رشد اقتصادی رو ما داریم و اگر پایین
اون باشیم یعنی دوره کاهش رشد اقتصادی رو
ما داریم و رشد اقتصادی یعنی کمتر هستش
حالا بانک مرکزی میاد نرخ بهرش رو پایین
میاره تأثیر کاهش نرخ بهره باعث چی میشه
باعث رشد اقتصادی میشه کاهش نرخ بهره
اینترست ریت وقتی کاهش پیدا می‌کنه چه
اتفاقی میفته رشد
اقتصادی افزایش پیدا می‌کنه گروس افزایش
پیدا می‌کنه و اینجا کاهش نرخ بهره افزایش
رشد بانک مرکزی میاد اینجا تو این نقطه
نرخ بهرش رو افزایش میده باعث چی میشه
افزایش نرخ بهره باعث میشه رشد اقتصادی
پایین بیاد نرخ بهره یه مدت اینجاها
میمونه البته یه کاهشی رو اینجا داره رشد
اقتصادی یه خرده بهتر میشه اینجا رشد
اقتصادی معمولی رو داریم دوباره نرخ بهره
بالا میره تو این نقطه از نرخ حدوداً چار
و نیم درصد ما می‌رسیم به
نرخ حدوداً ش و ۲۵ ش و نیمد این باعث میشه
رشد اقتصادی کاهش پیدا کنه رشد اقتصادی
اقتصادی پایین میاد اینجا بحران سال ۲۰۰۰۰
رو داریم رشد اقتصادی به شدت کم شده بازار
سهام به شدت ریخته
حباب
تکنولوژی به شدت خالی شده و اینجا ما کاهش
شدید نرخ بهره آمریکا رو داریم نرخ بهره
کاهش پیدا میکنه به محدوده ۱د می‌رسه و
برا این بچه‌ها برای چیه برای حمایت از
اقتصاد هستش برای حمایت از اقتصاد بانک
مرکزی نرخ بهره رو پایین میاره رشد
اقتصادی خوب میشه تورم احتمالاً اینجا
بالا رفته بانک مرکزی شروع می‌کنه به
افزایش نرخ بهره از سال ۲۰۴ تا سال ۲۰۷
افزایش نرخ بهره رو داریم رشد اقتصادی
کاهش پیدا می‌کنه بانک
مرکزی بعد از اینکه بحران سال ۲۸ اتفاق
میفته نرخ بهره رو کاهش میده به محدوده ۰
دیگه نرخ بهره صفره حالا اینکه بچه‌ها نرخ
بهره
صفره به این معنی نیستش که بانکها هم با
نرخ صفد وام میدن معمولاً این نرخ بهره که
بانک مرکزی داره تنظیم میکنه نرخ بهره بین
بانکی و نرخ ریورس ریپو هستش که من توی
ویدیوهای آینده این ساز و کار رو توی
ویدیو مجزا عذرخواهی می‌کنم توی ویدیو
مجزا براتون کاملاً باز می‌کنم که
چجوریه و یه ویدیو یک ساعته خود خودش کار
داره و بانکها معمولا با یه نرخ بالاتری
وام میدن اینو در نظر بگیرید اینکه صفر
درصده به معنی این نیست شما برید توی بانک
بانک به شما صفد میگه بیا پولو ببر و طی
مثلا ۱۰ سال به من پس بده همچین چیزی
نداریم در
اقتصادها نرخ بهره به شدت پس کاهش پیدا
میکنه برای حمایت از اقتصاد سال ۲۸ بحران
مالی ۲۲۰۰۸ نرخ بهره برای چندین سال صفر
میمونه تا اقتصاد دوباره بتونه روپا بشه
دوباره اقتصاد برگرده ریکاوری رشد اقتصادی
اینجا
مجدداً ما افزایش تورم رو داریم رشد
اقتصادی رو داریم بانک مرکزی نرخ بهره رو
بالا میاره کمکم و باعث میشه رشد اقتصادی
کاهش پیدا کنه بعدشم کوید میاد همه چیزو
به هم می‌ریزه بانک مرکزی دوباره نرخ بهره
رو کاهش میده کاهش نرخ بهره باعث میشه رشد
افزایش پیدا کنه و ما یه دوره خوب رو سال
۲۰۲۱ داشته باشیم بعدش تورم به اوج خودش
می‌رسه بانک مرکزی نرخ بهره رو بالا میاره
حالا بریم تو اسلاید بعدی تورم رو داشته
باشیم در کنار نرخ بهره خب اینجا ما
می‌بینیم
که
تورم کاهش پیدا کرده بعد از اینکه بانک
مرکزی نرخهای بهره بالایی رو اینجاها
داشته دیگه تورم کاهش پیدا کرده و کم شده
تورم خط قرمز رنگمون
هستش خب بانک مرکزی ترمش کم شده نرخ بهره
رو پایین آورد پایین آوردن نرخ بهره باعث
شده تورم یه خرده بالا بره ولی نه اونقدری
که بانک مرکزی بخواد نرخ بهره رو افزایش
بده یه دوره‌ی داشتیم تورم نسبتاً پایدار
بوده بانک مرکزی اینجا سال ۲۰۰۰ بعد از
ترکیدن حباب تکنولوژی نرخ بهره رو پایین
آورده اینجا بچه‌ها تورم هم کاهش پیدا
کرده
با نرخ بهره چرا حالا میشه گفتش که تورم
اینجا کاهش بچه‌ها به معنی اینه که رشد
اقتصادی کم شده یعنی مصرف اونقدری کم شده
که تورم قیمت‌ها هم کاهش پیدا کرده ولی
تورم از یه دوره‌ای شروع به افزایش کرده و
بانک مرکزی هم مجبور شده که نرخ بهره رو
افزایش بده افزایش نرخ بهره دوباره باعث
شده که رشد اقتصادی و تورم کاهش پیدا کنه
تورم میاد پایین و بانک
مرکزی برای حمایت از اقتصاد سال ۲۲۰۰۸
کاهش نرخ بهره رو داره و بعد مجد در تورم
رشد پیدا می‌کنه اینجا تورم بالاتر از
محدوده ۲۳۳ قرار می‌گیره ۳ اینجا میشه
یعنی اینجاها دیگه تورم بالای ۳ هستش بانک
مرکزی شروع می‌کنه به افزایش نرخ بهره
برای کنترل تورم تورم رو کنترل می‌کنه ولی
رشد اقتصادی هم باهاش توی اسلاید قبلی
دیدیم کاهش پیدا می‌کنه و کوید میاد و همه
چیز رو به هم می‌ریزه بانک مرکزی دوباره
نرخ بهره رو پایین میاره سال ۲۰۲۲۳ تورم
به شدت افزایش پیدا می‌کنه و بانک مرکزی
مجبوره که نرخ بهره رو بالا بیاره بچه‌ها
هم تورم روی تصمیم بانک مرکزی تاثیر گذاره
هم بانک مرکزی هستش که با
کنترل حجم پول و نقدینگی و در کل نرخ بهره
روی تورم تاثیر میذاره یعنی ارتباط دو
طرفه هستش یکی رو یکی دیگه تاثیر نمیذاره
هر دو دارند تأثیر میذارن حالا در مورد
نرخ بیکاری تأثیر نرخ بهره روی بیکاری اف
کاهش نرخ
بهره
و بذارید این دفعه از آخر بیایم بگیم سال
۲۱ بانک مرکزی نرخ بهره خودش رو کاهش از
کوید بیایم بگیم کوید چی شدش نرخ بیکاری
به شدت رشد پیدا کرد افراد از شغل هاشون
خارج شدن خیلی‌ها اومدن و خونه نشستن بانک
مرکزی حمایت کرد از اقتصاد و این باعث شدش
که اشت نرخ بیکاری کم بشه اینجا من بهتون
بگم نرخ بیکاری یعنی چه درصدی از
جامعه دنبال کار می‌گرده و بیکار هستش
هنوز یعنی این نرخ که افزایش پیدا می‌کنه
بد هستش برای اقتصاد و هر چقدر پایین‌تر
بیاد بهتر هستش نرخ بیکار یعنی افراد سر
کار هستن و تعداد بیکارها کم شده یعنی
اینجای که مثلاً نرخ بیکاری ما ه و نیم
درصده یعنی س و نیم درصد از جامعهای که
دنبال کار میگرده بیکاره بقیه سر کار هستن
پس اینجا بعد از اینکه بانک مرکزی نرخ
بهره رو پایین
آورد اشتغال رشد پیدا کرد و نرخ بیکاری به
حداقل رسید و بعدشم با افزایش نرخ بهره ما
احتمالاً شاهد افزایش بیکارها باشیم ولی
بچه‌ها
بیکاری آخرین حلقه‌ی هستش که تحت تاثیر
قرار می‌گیره و با تأخیر و
دنبال میکنه تغییرات نرخ بهره و رشد و
تورم رو یعنی شما اینجا ببینید
نرخ بهره افزایش پیدا کرده بعد از یکی دو
سال سه سال نرخ بیکاری رشد پیدا کرده
اینجا مثلا نرخ بهره کاهش پیدا کرده بعد
از دو سه سال نرخ بیکاری تحت تاثیر قرار
گرفته
یا مثال‌های دیگهای رو هم ما باز هم
میتونیم
داشته باشیم اینجا مثلاً نرخ بهره افزایش
پیدا کرده بعدش ما افزایش نرخ بیکاری رو
داشتیم حالا من یه بازم یه ویدیو مجزا
خواهیم داشت اینا همه مباحثی هستش که
تخصصی تر باید صحبت بشه لازم هستش که شما
مباحث ابتدایی
رو و این مباحثی که خیلی مهم هستش درکش
اینا رو شما بچه‌ها خیلی خوب درک کنید ما
خیلی کارمون راحت‌تره در
ادامه بهتون یک ویدیو کامل توضیح میدم که
تأثیر گرفتن دیتاهای اقتصادی
از رشد گرفته تا تورم و اشتغال به چه صورت
هستش یعنی اینا چه جوری تغییر میکنن چه
جوری روی همدیگه تأثیر میذارن چرا اشتغال
ما بهش میگیم دیتایی که در نهایت تأثیر
می‌گیره چرا رشد اقتصادی مثلاً سریعاً تحت
تاثیر قرار می‌گیره کدوم قسمت زودتر تحت
تاثیر قرار می‌گیرن چه جوری ما باید متوجه
بشیم که تو چه چرخه‌ی قرار
داریم کدوما تغییر کنن سیگنال میده که
مثلاً نرخ بیکاری و تورم و غیره هم قرار
هستش تغییر کن ایناهم کامل یک ویدیو مجزا
یک ساعته خواهد داشت و در ادامه بهش
خواهیم پرداخت امیدوارم براتون مفید بوده
باشه این قسمت چهارم بودش که ما مبحث
کردیت رو اضافه کردیم تأثیر نرخ بحری بانک
مرکزی حجم پول بانک مرکزی
روی اقتصاد
و تغییرات اون توی ویدیوهای بعدی ما یه
مقدار میخوایم حالا این مبحث رو تا یه
جایی رسوندیم توی ویدیوهای بعدی من میخوام
یه مقدار راجع به بازارهای مالی و
ویژگی‌های بچه‌ها دارایی‌های مختلف صحبت
کنم و به اضافه کنم به مبحث چرخ‌های
اقتصادی یعنی توی چرخه‌های مختلف چرا این
دارایی‌ها چنین واکنشی رو خواه داشت رفته
رفته داریم وارد مباحثی میشیم که مستقیما
روی ترید ما تاثیر گذار هستش امیدوارم
براتون مفید بوده باشه اگر این مجموعه
آموزشی بچهها کمک کرده
بهتون
و تونسته
که به شما در مبحث فاندامنتال کمک کنه این
مجموعه رو با دیگران به اشتراک بذارید و
معرفی کنید این مجموعه رو به دوستانتون
مبحث فاندامنتال در ا خیلی بهش پرداخته
نشده همچین
آموزشی وجود نداشته خیلی از
دوستان زحمت کشیدن آموزش تهیه کردن ولی من
سعی کردم خیلی به زبون ساده بهتون بگم تا
علاقهمند بشن بچه‌ها به مبحث فاندامنتال
واقعا مباحث ساده هستش خیلی چیز خاصی
نداره فقط با تمرین و تکرار یه مقدار فکر
کردن و اینکه چه اتفاقی داره میفته در
اقتصادها میشه متوجه فاندامنتال شد شما
فکر که کنید بهش هی تکرار که کنید چرخ‌های
مختلف رو یه مقدار مطالعه کنید یه مقدار
برید بخونید مثلاً کهه سال ۲۲۰۰۸ چه
اتفاقی افتاد توی آمریکا و غیره یا مثلاً
حتی اگر
فعال بورس ایران هستید فعال بازار داخلی
هستید حتی میتونید اقتصاد ایران رو با
این‌ها تجری تحلیل کنید میتونید ببینید که
خیلی مباحث ساده هستش و با با تکرار
میتونید به دست بیارید این علم رو علم
فاندامنتال و در کنارش از تکنیکال استفاده
کنید برا اینکه بهترین عملکرد در بازار
داشته باشید
پس اگر این مجموعه به دردتون خورده با
دیگران به اشتراک بگذارید به دوستانتون
معرفی کنید این اسلاید ها و
این چیزهایی هم که من دارم ازشون استفاده
میکنن بچهها
همش ساخت خودم هستش یعنی این چارتی که
میبین ید همه خودم رفتم دنبالش و نرخ بهره
رو مثلا روی نرخ بیکاری گذاشتم براتون
اسلایدهای مختلف تهیه کردم
این مبحث تهیه اسلایدها و اینا خودش کلی
زمانبر بوده که بتونم یه چیزی رو تهیه کنم
که بتونه به ساده ترین شکل ممکن و روون به
شما مطلبی که میوا میخوام بگم رو انتقال
بدم این پایین هم براتون آیدی اینستاگرام
و تلگرامم رو ق قرار دادم میتونید
اینستاگرام من رو دنبال کنید و اگر هم
سوالی داشتید در تلگرام به آیدی خودم پیام
بدید به گروه اضافه میشید و اونجا
می‌تونید جواب سوالتون رو بگیرید امیدوارم
که براتون مفید بوده باشه تا قسمت آینده
خدانگهدارتون